---
id: CHG-2026-04-30-028
date: 2026-04-30
author: Claude (su autorizzazione Leader)
status: Committed
commit: 26473ba
adr_ref: ADR-0019, ADR-0018
---

## What

**Test di composizione end-to-end** della catena del valore scalare:

```
fee_fba_manual ──► cash_inflow_eur ──► cash_profit_eur ──► roi ──► is_vetoed_by_roi
```

Zero codice applicativo. Un solo file di test che chiama in sequenza le 4 funzioni più il predicato veto su input realistici, verificando coerenza interna della pipeline scalare. Chiude formalmente il blocco "F1 → F2 → ROI → R-08" iniziato in CHG-022 e finito in CHG-027.

| File | Tipo | Cosa |
|---|---|---|
| `tests/unit/test_value_chain.py` | nuovo | 2 test: (1) anchor sui valori intermedi (step-by-step assertion sui 4 anelli), (2) parametrico su 5 scenari realistici (3 pass + 2 vetoed: loss-leader + thin margin) |

Quality gate **atteso** verde: ruff/format/mypy strict invariati (no codice toccato); ~214 test PASS (208 + 6 nuovi: 1 + 5 parametrici).

## Why

I CHG-022/025/026/027 hanno scritto i 4 anelli scalari + il gate. Ognuno ha test isolati con snapshot pre-calcolati. Mancava una verifica esplicita che, **chiamati in sequenza** con un singolo input realistico (BuyBox + Referral + Costo), la pipeline produca un risultato coerente fino al boolean del veto.

Tre motivi per farlo ora:

1. **Antifragilità contro errore di firma**: se in futuro qualcuno cambia il signature di `cash_inflow_eur` (es. ordine argomenti) o l'interpretazione di un input (es. `referral_fee_rate` come percentuale anziché frazione), i test isolati di ogni anello continuerebbero a passare ma la composizione no. Il test e2e fa da sentinella alla coerenza dei contratti tra anelli.
2. **Documentazione vivente**: per chi legge il codice, `test_value_chain.py` è un esempio runnable di "come si usa la catena scalare end-to-end". Vale più di un README.
3. **Restore point semantico**: ancora il fatto "la prima catena del valore di Talos è completa e funzionante" con asserzioni eseguibili, non solo prosa in CHANGELOG/STATUS.

### Decisioni di design

1. **Scope `tests/unit/`** non `tests/golden/`: la catena è scalare e su valori sintetici, non su un dataset Samsung reale. `tests/golden/` (ADR-0019) è scope futuro quando arriverà il primo CSV di righe ASIN.
2. **Test di tipo "anchor" + parametrico**: il test "anchor" (`test_chain_intermediate_values_match_snapshots`) ancora i quattro valori intermedi al singolo scenario `(200, 0.08, 100)` — riusando gli snapshot di CHG-022/025/026 — e fa assertion ad ogni step. Documenta il flusso. Il test parametrico fa cinque scenari "pass-or-veto" senza catturare i valori intermedi: verifica solo l'**outcome finale** della pipeline.
3. **Cinque scenari parametrici scelti per copertura semantica**:
   - 3 happy-path (low/mid/high value, ROI > 8%) — la pipeline fa passare.
   - 1 loss-leader (BuyBox basso, costo alto, ROI < 0) — la pipeline veta.
   - 1 thin-margin (ROI ≈ 4%, sotto soglia) — la pipeline veta.
4. **Tolerance 1e-3 EUR / 1e-3 ROI** coerente con CHG-022/025/026.
5. **Niente test di errore composto** (es. "se cash_inflow=0 e costo=0 → ValueError di ROI"): ogni anello ha già il proprio test di errore. La composizione si limita all'happy path + outcome del veto.

## How

### `tests/unit/test_value_chain.py`

Due test principali:

```python
def test_chain_intermediate_values_match_snapshots() -> None:
    # Scenario CHG-022 + CHG-025 + CHG-026 ricomposto in pipeline
    fee = fee_fba_manual(200.0)            # 19.4078
    inflow = cash_inflow_eur(200.0, fee, 0.08)  # 164.5922
    profit = cash_profit_eur(inflow, 100.0)     # 64.5922
    roi_val = roi(profit, 100.0)                # 0.6459
    vetoed = is_vetoed_by_roi(roi_val)          # False
    # 5 assertion ancorate ai snapshot di CHG-022/025/026

@pytest.mark.parametrize("buy_box, ref, costo, expected_vetoed, label", [
    (200.0,  0.08, 100.0, False, "low_value_passes"),
    (500.0,  0.15, 300.0, False, "mid_value_passes"),
    (1000.0, 0.08, 600.0, False, "high_value_passes"),
    (122.0,  0.15, 110.0, True,  "loss_leader_vetoed"),
    (200.0,  0.08, 158.0, True,  "thin_margin_vetoed"),
])
def test_chain_e2e_pass_or_veto(...) -> None:
    # Compone i 4 anelli + veto, asserisce solo outcome finale
```

### Verifica numerica preventiva (carta + Python repl)

Snapshot del test "anchor": già verificati in CHG-022/025/026 (singoli e consistenti).

Snapshot del test parametrico:

| label | buy_box | ref | costo | fee_fba | inflow | profit | roi | vetoed |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| low_value_passes | 200 | 0.08 | 100 | 19.41 | 164.59 | 64.59 | 0.6459 | False |
| mid_value_passes | 500 | 0.15 | 300 | 40.08 | 384.92 | 84.92 | 0.2831 | False |
| high_value_passes | 1000 | 0.08 | 600 | 74.52 | 845.48 | 245.48 | 0.4091 | False |
| loss_leader_vetoed | 122 | 0.15 | 110 | 14.03 | 89.67 | -20.33 | -0.1849 | True |
| thin_margin_vetoed | 200 | 0.08 | 158 | 19.41 | 164.59 | 6.59 | 0.0417 | True |

### Out-of-scope

- **Versione vettoriale** della catena (su DataFrame di sessione N righe): scope futuro `vgp/score.py` o equivalente.
- **Test golden Samsung**: scope `tests/golden/` futuro, richiede dataset.
- **Test di catena con errori propagati**: ogni anello già copre i propri ValueError; non serve ripetere in composizione.
- **Property-based test (Hypothesis)** sulla catena: scope futuro se emerge un'invariante non banale (es. monotonia di ROI rispetto a buy_box, ecc.).

## Tests

| Step | Comando | Esito |
|---|---|---|
| Lint | `uv run ruff check src/ tests/` | atteso ✅ (no codice toccato) |
| Format | `uv run ruff format --check src/ tests/` | atteso ✅ |
| Type | `uv run mypy src/` | atteso ✅ (26 source files invariati) |
| Unit + governance | `uv run pytest tests/unit tests/governance -q` | atteso ✅ ~214 PASS (208 + 6: 1 anchor + 5 parametrici) |

**Rischi residui:**

- I test e2e ancorano i valori intermedi del solo scenario "low_value_passes". Se il Leader vorrà ancorare anche gli altri 4 scenari (mid/high/loss/thin), serve un secondo test anchor (oppure si arricchisce il parametrico con i valori intermedi catturati). Decisione: minimalismo per ora.
- Test parametrico produce 5 test report distinti (uno per scenario). Il counter pytest passerà da 208 a 214 (208 + 1 + 5).

## Refs

- ADR: ADR-0019 (test strategy applicativa, pattern unit), ADR-0018 (catena del valore)
- Predecessori (anelli): CHG-2026-04-30-022 (`fee_fba_manual`), CHG-2026-04-30-025 (`cash_inflow_eur`), CHG-2026-04-30-026 (`cash_profit_eur` + `roi`), CHG-2026-04-30-027 (`is_vetoed_by_roi`).
- Vision: PROJECT-RAW.md sez. 6.3 Formule + R-08 (riga 226)
- Successore atteso: prossima azione applicativa (vettoriale `vgp/normalize.py`, config layer, F3, lookup Referral_Fee, ecc.)
- Commit: `26473ba`
